---
title: 几个我非常喜欢的游戏设计
tags:
  - 二三事
  - 游戏设计
published: true
abbrlink: 52757
date: 2024-07-02 11:19:03
---

## 有意义的引导

新手引导是让玩家能理解游戏内容，适应游戏设计，开始进行游戏的第一步。

### 无代价体验

指引的目的是让玩家熟悉游戏，如果因为玩家不了解游戏机制而导致代价的产生，会极大程度增肌玩家的挫败感并导致玩家差评。因此，许多游戏也都设置了新手关，让玩家尽情在其中体验与了解游戏。

比如《星露谷物语》的钓鱼引导，玩家在拿到鱼竿后的第一次钓鱼时，右侧的进度条并不会因为玩家的失误而降低，让玩家可以慢慢适应钓鱼玩法。

再例如地牢类游戏中，新人玩家才进入游戏时，第一个房间通常是教学房间，玩家在里面并不会死亡，资源也可以随时补充，并在出房间后自动不满状态开始正式游戏。

无代价体验让玩家可以专心了解游戏机制，不必为自己的失误有所负担。

### 融入内容的向导

不同于系统指引，游戏内的向导带给玩家的体验感与沉浸感会更最好。

例如《大侠立志传》中，新手村的老头实际上就是一个新手向导，玩家拜入其门下后，他会在玩家遭遇危险（半血以下）时出现，避免新手玩家因为对游戏不熟悉导致的频繁暴毙体验。并在不同的时机以对话的方式告诉玩家游戏机制与接下来的任务。

类似的，剧情引导同样是内容向导模式，不过属于阶段式引导，玩家需要度过一系列剧情才可以学习和解锁各类玩法。这种方式很容易导致引导剧情过长，并且或多或少都带有强制性，设计不好极易让玩家产生不适感。

### 阶段性任务式

相比于主动式地引导，也有些游戏鼓励玩家自行探索，但为了让玩家能自有操作，便设计成了任务式的指引。例如玩家通过达到某个地点后，系统给予奖励，这种激励性质的引导能让玩家有更高的自由度。

但是，目前很多游戏即便采用的是任务引导，同样存在半强制的设计。比如玩家只能沿着教程指引的路线前进，比如游戏功能是伴随着任务阶段一同开放，导致指引本质上仍旧变成了手把手教学。

## 属性的多维度应用

经典的RPG游戏中，一样属性基本就对应了一种使用方法，例如**攻击力**、**防御力**、**血量**、**魔力**等，越简单的使用方式越容易让玩家理解。但是玩法越复杂的游戏，一般来说涉及到的数值就越多，如果每样数值都设计一个属性，对于玩家来说反而是负担。

### 货币

常见的就是货币类型，例如基础货币是金币，为了体现出不同类型道具的不同价值，又增设了诸如元宝、水晶、钻石、魂晶等一系列的货币类型。

很多游戏为了增加玩家体验，将这些货币的获取途径融入到了玩法中。例如魂晶是击杀敌怪有几率掉落，水晶放置于隐藏关卡或是挑战中，使得玩家能够在一局游戏中获得多种货币，避免了无意义地刷图刷怪。

### 血量

非常经典的血量设计，当血量归零，则角色死亡。但是如果血量会有其他的用途呢，各类游戏都增加了一个新的玩法，**卖血**。

顾名思义，将血量视作可利用资源，去换取其他资源。

这种玩法的意义在于，本身血量是很珍贵的资源，通过卖血，允许玩家能获取更加强力的道具或机制，增加了游戏的宽度。另一方面，玩家血量减低后，会使得游戏难度上升，方便于玩家更好地体验游戏内容。

当然，为了照顾休闲玩家，有些游戏并不以扣除最大生命值作为代价，转而降低门槛，只扣除当前生命值。这两者的使用场景与后续影响对于不同类型的游戏是不同的，无法说哪种方式的代价更大。

## 有限资源的使用抉择

规则的约束使得游戏更有乐趣，但在约束之上，是玩家抉择的体现。玩家通过自己的决策与付出来达成某些目的是成就感的主要来源，但一味地约束只会让玩家陷入困境，没有体验。

### 行动力

在回合制游戏中，经常加入类似于行动力的设计，提升了玩家的操作空间与决策难度。玩家将优先的行动力进行分配，也为不同的玩法提供了使用空间。

实际上，诸如蓝量等**可消耗**的属性值也是行动力，一个游戏会提供很长多种的行动力，让玩家在不同的游戏内容或是玩法中进行策略分配。

## 超额的选择

尽管行动力为玩家提供了决策空间，但是毕竟是一个限制玩家操作的设计，一定程度上降低了操作空间。但是如何让这些有限的资源提供更多的玩法呢，许多设计者都选择了**有代价超额属性**。

例如在《星露谷物语》中，玩家体力值被耗尽后，仍可行动，但是行动效率会降低非常多，并且第二天也无法补充满体力。这就避免了玩家在某些情况下，无法补充体力，但处于抉择关键期时的绝望境地。

类似的还有当魔法力不足时，可以消耗血量来替代释放法术的天赋设计。

## 下一回合的动力

作为游戏最重要的游玩乐趣，如何让玩家继续玩下去几乎是游戏设计师最需要考虑的事情。

### 任务推进

任务推进，也可以说剧情推进。玩家选择一条主线进行游戏，其中游戏再填充多个支线补充内容，这种做法大部分游戏都在使用，但是如果大多数的任务都是这种换汤不换药的刷马桶任务的话，长期做下去，玩家同样会腻。

因此一般任务都分为两部分，一部分是剧情任务，几乎是玩家所必须完成的，用于推进剧情。另一部分就是可选的，可以是获得能简化玩家操作的道具，也可以是某些剧情解锁条件。

通过任务奖励的方式，让玩家主动去进行游戏。

### 控制玩家的计划

通过剧情或游戏设定来让玩家有事可做。比较经典的就是《文明》系列，玩家进行下一回合后，玩家可以进行的操作包括了

- 已有单位的操作（兵种移动、商队路线、间谍任务等）
- 已完成生产队列的城市生产空位
- 其他国家的外交操作（谴责、战争、交易等）
- 科技树研究与市政树发展

几乎每回合都有新的事件需要玩家进行操作，玩家在自己的策略规划外还需要会有额外的事件需要玩家进行完成。与任务不同的是，这些事件都是基于玩家策略产生的，并且几乎每一个事件都会影响玩家的下一次决策，使得玩家可以沉浸在规划与决策之中。

总结来说，就是系统会不断地辅助推进玩家的策略，并在适当的时机影响甚至改变玩家的计划，让玩家重新进行规划，避免游戏过于顺利导致的无聊感。

### 奖励关

许多关卡制游戏或是积分制游戏都提供了玩家奖励环节，用于暂时的放松或是提供玩家整顿契机，这种方式改变了游戏节奏，并为玩家提供了额外的目标点。



## 非线性游戏阶段

很多时候，逃课与跨阶段挑战同样是玩家的乐趣，能否合理规划与限制当前的游戏进程，将决定着整个游戏的自由度与游玩节奏。

### 传奇道具

当玩家一开始获得超出当前阶段的道具时，玩家是兴奋的，此时玩家的热情会非常高。这也就是为什么会有很多的游戏会设置隐藏彩蛋，或是允许玩家通过另类的方式获取到越阶道具。

但是如果此道具过于强力，导致玩家在进入到下一个游戏阶段前，就会因为流程简单而失去游玩欲望。因此，越阶道具更注重机制而不是数值。